Kunt u mij iets vertellen over
het gezin waar u vandaan kwam?
Waar het uit…. Uit wie het was
samengesteld en hoe u leefde?
Ja. We waren met mijn vader en moeder. En die…
Allebei in, met z’n tweeën, in dat ze de zaak deden.
We hadden een manufacturenzaak.
En… waar ze dus allebei hard in gewerkt
hebben om wat vooruit te komen.
Verder waren we met vier kinderen, drie zussen en
één broer. Ik ben de middelste van de drie zussen.
En dan hadden we nog een broer, die komt een
paar jaar achter ons aan. Maar hij was er wel.
(lacht) Het was wel leuk om een broer
te hebben, nog, hè? Met allemaal zussen.
En waar woonde u?
Wij woonden in Grijpskerk. Grijpskerk was een
mooi dorp. We hadden daar een fijne zaak.
Op een hoek vlak naast het gemeentehuis,
midden in het dorp. En dat was prachtig.
Zo beleefden we alle dorpsgebeuren van nabij
mee, altijd. Trouwerij, rouwdiensten en zo.
Alles draaide om dat
centrum, want ja, er waren
toch mensen die altijd naar
het gemeentehuis moesten.
En zo, ja, leefden we helemaal
mee met het dorpsgebeuren.
U was ook goed bekend in
het dorp, neem ik aan.
Wij waren goed bekend, ja.
Och ja, zo’n hoekpand, en, met hardwerkende
mensen, en een zaak, dan wil dat wel. Ja.
Wat waren uw ouders voor mensen?
Ja, dat waren…
Waren ze gelovig, waren
ze politiek bezig….
Ja, ja, ja. Ze waren van
de gereformeerde kerk.
En zeer godsdienstig, vooral
moeder was heel godsdienstig. Ja.
En speelde politiek
een rol in het gezin?
En politiek… geïnteresseerd, maar ging
verder niet zoveel, ja, voor aan, niet, nee.
Maar, ja, toch wel zo dat we wisten dat de
bezetting, dat dat tegen je geweten indruiste.
En dat je daar toch best…
je mening over kon hebben.
Ja, want hoe reageerden uw ouders
toen Nederland bezet werd, in 1940?
Jaha, dat is niet best, hè, dat is
niet eerlijk. Nederland is van ons.
En, maar goed, we waren
gewoon erg meelevend. Ja.
En hoe reageerde u daar
zelf op? Weet u dat nog?
Ja. Eerst vonden we het wel, ja, wel
spannend, hè, ja, die eerste oorlogsinval.
Die nacht van 10 mei.
Toen, ja, toen waren we helemaal
gespannen en ja, meelevend.
En ja, dat was meer spanning als dat we
direct zagen van: nou, dit is niet goed. Nee.
Bleef dat ook zo, de eerste tijd?
Nee hoor. Nee nee, dat sloeg wel heel gauw
om. Ja. We wisten dat het niet goed kwam.
Wat kunt u er nog van herinneren, van die
eerste jaren eigenlijk van de bezetting?
In hoeverre veranderde
het leven daardoor?
Ja, het werd allemaal wat krapper
met eten en drinken en zo.
En ja, ik herinner me dat we voorraad
hadden van katoen of dekens of zo wat.
En dat we dat lieten onderduiken.
Zodat we niet alles in één keer gingen
verkopen, maar mensen die gingen hamsteren.
Dat we dat, nouja, mondjesmaat toch
nog eens weer wat konden uitdelen.
En…er zelf wat (…?), en dat is dus
latere tijd wel gebeurd, dat je wat kon
ruilen, hè, bij boeren, dat die wat
iets van vlees of spek hadden, of melk
hadden, en wij nog wat katoen of andere
benodigdheden voor een huishouding en zo.
En dan gingen we ruilen.
Was het voor uw ouders moeilijk om altijd
aan goederen voor de winkel te komen?
Ja. Op den duur was die
winkel zowat leeg, hè. Ja.
En… nou is uw… uw vader en moeder
staan bekend als een verzetsgezin.
Ja.
Hoe zijn ze daarmee begonnen?
Hoe zijn ze daarin terecht gekomen?
Weten we eigenlijk niet zo. Het
is eigenlijk vanzelf gegaan.
Ja, er komt een krantje, en dan
zijn er mensen en die zeggen
van: nou, wil je wat meer hebben
zodat je ook wat rond kan delen?
En zo, op die manier, is
het gewoon ontstaan, dat.
En door wie weet ik
eigenlijk niet goed.
Maar ze zijn er wel, ja, geleidelijk aan
ingegaan, ingekomen, hè. Vooral met de
kranten, illegale pers, dat was wel bij
ons een depot, kan je haast wel zeggen.
Ja.
Deden uw ouders daar allebei aan mee?
Ja. Mijn moeder was ook wel
van de partij hoor. Ja.
En waar bestond dat uit dan, het
werk? Het rondbrengen daarvan, of…
Ja, ook dat. Wat verdelen, hè. Dat
gaat naar die en dat gaat naar die.
En ja, zo…. Mijn oudste zus heeft ook wel wat
weggebracht, zo naar verschillende mensen.
Waar ze dus nog over geschreven heeft.
Dat ze zich herinnerde dat ze wel
kranten naar Visvliet gebracht had.
En mijn jongste zus dus, die had,
die ging naar de Mulo in Zuidhorn,
en dan nam ze kranten mee in de
fietstas voor het hoofd van de school.
En ja, zo deden we
eigenlijk allemaal wat, hè.
En u?
Wat zeg je?
En u? Wat deed u daarmee?
En ik… Ja, die kranten heb ik niet zoveel
gehad, als wel, dat er toen, op een zeker
moment, iemand kwam en die zegt van: Ik
moet eigenlijk een koerierster hebben.
En toen zegt mijn vader van: nou, dat kan ons Alie
wel doen. Ja, en zodoende ben ik daarin gerold.
Wat vond u daarvan,
dat uw vader dat zei?
Heel gewoon. Ja, het moest gebeuren. Ja.
Ik vond het ook wel spannend, dat wel.
Want ik fietste van Grijpskerk naar
Zuidhorn of van Grijpskerk naar Buitenpost.
En ja, en dan ontmoette
je daar weer mensen.
Wie was dat, die dat
aan uw vader vroeg?
Ja, dat was iemand van de Trouw, denk ik.
Maar ik weet het niet precies wie dat gew…
Maar ik hoorde dus bij de groep Heidema,
Roelof Heidema. Dat is wel een bekende naam ook.
En daar hoorde ik, bij
die groep hoorde ik.
Wist u dat toen ook?
Jawel. Ja, want Roelof Heidema
die was wel bij ons thuis geweest.
Ik heb Roelof nog wel eens een keer
ergens naar een ander adres gebracht, ja.
U kende hem goed?
Wat zegt u?
Ik kende hem, nee...
Heidema?
Nee. Ik wist alleen dat hij het was. Maar om
nou te zeggen: ik kende hem goed. Dat niet, nee.
Moest u daarover nadenken toen uw vader dat
zei, of bent u gewoon daarmee begonnen?
Nee, ik ben gewoon
begonnen. Nou, ja, goed.
Daar ligt een pakje, en dat moet je
even naar…. Sennema brengen in Zuidhorn.
En ja, en naar dat schoolhoofd
in Buitenpost, van der Wey.
Wist u ook wat erin
zat, in dat soort pakjes?
Nee.
Wilde u het weten, of…
Nee, ik wilde het ook niet weten. Nee.
Soms had ik het gewoon in de fietstas, maar
ik had het ook wel eens zo onder m’n kleren.
Hè. Het is ook wel eens gebeurd dat ik net
terugkwam van Buitenpost, bijvoorbeeld.
En dat er weer wat was,
dat ik weer heen kon.
En dat lag, dat werd gewoon
bij u thuis afgeleverd?
Dat werd bij ons thuis afgegeven.
En, ja, ook door mensen… je moet
natuurlijk niet vergeten, het was oorlog,
en iedereen die in het verzet zat,
die hield z’n mond zoveel mogelijk.
Hè? Dat…
Wanneer begon dat? Dat u koerier werd?
Ik denk midden in de zomer.
Van welk jaar?
In juli ongeveer.
Van 44. Ik heb het niet zo lang… maar goed,
toch veel fietstochten gemaakt zo. Ja.
Hoe ging dat onderweg? Werd
u wel eens aangehouden?
Ja, ik ben ook eens aangehouden.
En, maar toen was ik op de terugweg. Ja. Eén
keer van Buitenpost naar Grijpskerk weer.
En een keer zo van
richting Zuidhorn. Ja.
Toen was u dus twee keer leeg.
In het geheel ben ik twee keer aangehouden.
Maar dat was wel spannend hoor.
Want ja, het had ook anders kunnen
zijn. Dat ze meer gingen… bekijken. Ja.
Was uw moeder niet
bezorgd, dat u dat deed?
Ik geloof het niet. (lacht)
Ik weet het niet, nee.
U wilde het zelf ook…
Ja, nee.
Het was gewoon spannend, en verder,
ja, dan zijn er ook gevoelens, en
ja, gebeurtenissen, wat je weer
vergeten bent, hè. Hoe… We vonden het
wel, ja, wel riskant wat we deden,
maar ja, kwam gewoon op onze weg.
En dat was het.
En wat wist u van die … hè, wat
ermee gebeurde, met die pakjes?
U wist niet wat erin zat,
maar u wist ook niet wat ermee…
Nee, ik wist dat dat weer verder ging.
Ja.
Naar Leeuwarden of naar Groningen, hè? Ja.
Kwam uiteindelijk in Groningen terecht.
Welke plaatsen ging u allemaal naartoe? Het
waren een soort adressen waar u heenging?
Hoe ver moest u…
Ja. Eén adres in Buitenpost.
Ja.
En één adres in Zuidhorn.
En hoever was dat fietsen?
Buitenpost, dat was elf kilometer.
Ja, dat was een end hoor.
Nou.
Ja. En dan op een fiets met,
nou, niet al te beste banden. Ja.
Mm-mm.
Ja. En, nou, Zuidhorn was wat dichterbij.
Dat was een kilometer of negen.
Maar ja, dat scheelde toch.
Die weg was wat gezelliger.
Ja. Ja. Op een gegeven moment toen zijn er dus een
aantal arrestaties geweest in die groep Heidema.
Ja.
Toen werd het gevaarlijk voor u.
Dat was het punt, dat is verraden toen. Lagen
dan toen in een bootje bij Stroobos, hè?
Mm-mm.
En dat is daar toen verraden en dat wisten
we. We hadden daar bericht van gehad.
Weer een, iemand van de
ondergrondse, en die kwam dat
vertellen en die zei: nou wordt
het voor jullie ook gevaarlijk.
En of je nou Ankelien heet
of Alie, dat weten die mensen
misschien ook niet, dus jullie
moeten weg om te slapen.
Want als ze ’s nachts komen, dan.. nou,
dan kan het wel eens heel vervelend zijn.
Mm-mm. Ja.
Ja. Want reken maar dat ze die
zaak helemaal gaan oprollen.
En wat is er toen gebeurd?
En toen ben ik bij een vriendin
gaan slapen en mijn oudste zus is
bij een boer, nou, die wat verder
in het land woont, gaan slapen.
‘s Nachts. En overdag waren we thuis.
En was u niet bang dat
er dan overdag misschien…
Jawel. Ja. Net zo. Maar daar
dacht je niet eens zo erg aan.
Want intussen, en dan kom ik op dat bombardement,
op Gaarkeuken, en… en doordat wij een groot
huis hadden, kwamen de mensen die daar
weggebombardeerd waren, die kwamen bij ons in huis.
Dus ons huis dat was een en al chaos.
Allemaal mensen, het liep
door elkaar, spullen van
huisraad wat mensen meegenomen
hadden kwam bij ons.
En…
Die waren eigenlijk als een
soort vluchteling daar? Evacué.
Ja, zo was het. En goed, door de… Ik
was nogal een beetje huishoudelijk.
Dat moest dus eerst allemaal aan de
kant. En dat moest zus en dat moest zo.
En ja, toen was dat zo’n beetje klaar.
Toen dacht ik van: nou, nu
moet ik ook toch maar eens naar
dat Gaarkeuken en eens kijken
wat er allemaal gebeurd is.
En hoe erg of het daar is. Dus toen ben ik daar,
op een geleende fiets, ben ik daar naartoe gegaan.
En… ook om te kijken wat daar gebeurd
was. Maar het was allemaal troep daarzo.
Kom ik weer terug, en dan zegt
moeder, die zegt van: ja, er is
net iemand geweest, maar jullie
moeten vannacht wel weer weg hoor.
Want ondanks dat daar dat bombardement
geweest is, is de zaak nog niet rustig.
En jullie moeten wel
weer weg te slapen.
En toen… op een of andere manier keek ik naar
buiten en toen zeg ik: kijk, daar komen bekenden.
Maar toen waren dat, was dat
een Duitser met een Nederlander.
En die kwamen achterom
bij ons het huis binnen.
En terwijl die achterom kwamen,
kwamen er voorom ook mensen. En…
Waren ze in uniform?
Die wilden ons dus… Nee.
Waren…in burger.
Nee. Ze waren in burger. Ja.
Mm-mm.
En…dus en die kwamen binnenstormen en die zegt
tegen mijn moeder van: nou, waar is je dochter?
Toen zegt mijn moeder, die zegt
van: Ik heb geen dochters. Nou, dus.
Maar het duurde twee tellen en
daar kwamen die evacué’s ook
allemaal binnen en die werden
allemaal in die huiskamer gebracht.
En toen komt de oudste zus, komt
binnen. En dan vragen ze: wie ben je?
En toen zegt ze: ik ben Ankelien van
Weerden. O, nou, dus je hebt wel dochters.
En twee tellen later komt Gré
binnen. En hetzelfde verhaal.
Dus toen was mijn moeder wel de boosdoener
natuurlijk. En die kreeg wel klappen. Ja.
Met hoeveel mensen waren
die Duitsers toen?
Met vier of vijf.
En dat waren…
Twee waren er voorom
gekomen, twee achterom.
En er waren ook Nederlanders bij.
Ja. Was ook een Nederlander bij.
Was ook een Duitser bij.
Weet u ook nog wie dat waren?
Nee. Nee.
Hoe reageerde u toen?
Nou, ja, heel bang.
Ja.
Heel bang ja.
En toen ging het erom, en
toen zeggen ze van, gingen
ze iedereen bij langs, wie
ben jij en wie ben jij?
En toen stond er een meisje naast mij, zo,
en die vroegen ze ook van: wie ben jij?
Toen zei ze van: nou, ik ben Netta de Jong.
Evacué, ik ben evacué, zei ze. En hoe oud ben je?
Ja, iets van 17, 18, zoiets zei ze. Nou, toen
kwamen ze bij mij. Want ik stond er vlak naast.
Toen was ik zo… eigenlijk toch wel angstig,
hè. Want het ging om mij, hè. Toen zei
ik van: ja, ik ben ook evacué. En dat terwijl
ik mijn persoonsbewijs in de zak had.
Dus dat was heel eng
eigenlijk allemaal, hè.
Ja. Dus dat was…
Moest u ook een naam zeggen toen?
Nee. Ik zeg: ik ben evacué.
Klaar. Ja. En hoe oud of ik was.
Dus ik heb dezelfde leeftijd als dat meisje
gezegd. En nou, toen gingen ze nog verder. Toen.
Hoe dat dan zo uitgepikt wordt,
dat weet ik ook niet hoor.
Maar toen zeggen ze van: ken jij Alie
van Weerden dan wel? Toen zeg ik: ja.
Want mijn moeder had gezegd van:
Alie van Weerden, die is naar
de… die is naar Gaarkeuken, om
te kijken hoe daar de toestand is.
Ja, dat zijn de eerste dingen,
die dan bij je bovenkomen, hè.
En toen zeggen ze tegen mij, of
ik Alie van Weerden wel kende.
Ik zeg, ja, die ken ik wel. Nou, dan,
metkommen. Dan zullen we eens opzoeken.
Nou, en zodoende ben ik mijzelf
moeten opzoeken daar op Gaarkeuken.
Hè, ik tussen twee van die kerels in.
Zat een chauffeur … zo’n… een
beetje een…ja, kleine vrachtauto.
En, nou, die… Daar zat een chauffeur
in. Dus dat was de vijfde.
Werd er nog gesproken
onderling? Tussen die mannen?
Nou, eigenlijk niet. Ik weet wel dat ze… dat
ik ertussenin zat. En heel klem zat. (lacht)
Het is wel opvallend, op zich, dat ze u geloofden.
Want u en uw zus lijken behoorlijk op elkaar.
Ja, en die anderen net zo.
Ja. En dat zagen ze niet?
Nee. Helemaal niet.
Heel dom, het was een hele andere overval
als dat ze vandaag de dag overvallen hoor.
Ja… als ik achteraf denk, dan ging
het er nog aardig rustig aan toe. Zo.
Behalve dat mijn moeder dan klappen
kreeg.En nou toen, dan kwam je
daar op Gaarkeuken, en ik stap uit
die auto…en om mezelf op te zoeken.
En daar staat politie Middel,
die ook in het verzet zat.
Wat we van elkaar wel wisten.
Die zat… die stond daar.
En ik denk: o, als hij nou maar niks
zegt, hè. Als hij maar niks zegt van,
zoiets van: Alie, hoe kom jij hier, wat
moet jij hier met die Duitsers, of zo.
Maar hij zei wijselijk niks. En, nou ja, zo zijn
we wel onverrichterzake weer teruggegaan naar huis.
U had uzelf niet gevonden.
Ik had mezelf niet gevonden. Eén moment
heb ik nog gedacht van: zal ik weglopen?
Maar ik denk: ja, het was allemaal open
ruimte en zo, dus dat heb ik maar niet gedaan.
En toen kwam ik weer terug,
thuis, met die beide kerels.
En nou, de keuken die staat
vol, met dampende melk stond
over te koken, het was allemaal
toestand, allemaal mensen.
En daar komt moeder aan. En
An en Gré achter haar aan.
En mijn moeder die omhelst mij
en An omhelst me, en die zegt
van: Niks zeggen hoor, beter
wij onschuldig dan jij schuldig.
Niks zeggen. Zeg niks. Want ik stond op
het punt om te zeggen van, wie ik was.
Mm-mm.
Dat… ja, dat hebben hun tegengehouden en nou,
en toen zo waren zij weg. Nou, daar stond ik.
En toen ben ik naar de
buren links gevlucht.
Maar zoals ik al zei, de buren rechts,
die hielden ons wel in de gaten.
En die zagen wel, wat
er allemaal gebeurde.
Toen kwam dat meisje,
kwam al heel gauw naar die…
buren en die zegt: Alie,
je moet hier niet blijven.
Je moet met mij meegaan.
Nou, ik met haar mee, daar naar ‘t…. Zij
woonden daarboven in het gemeentehuis.
En toen zat mijn vader, want die
was ook ondertussen ondergedoken.
Mm-mm.
En die zat daar ook al. Want die
wilde kijken hoe het met ons ging.
En zij nam mij mee daar naar hun huis en toen
zag ik daar die onderduikers die daar zaten ook.
En toen zegt: Oh, er moet iemand naar Buitenpost.
Want daar zijn jongens in huis, en die moeten weg.
Want dat zijn onderduikers.
Want er was angst dat ze
die ook zouden vinden?
Ja. Want ze gingen… ja.
En, want, kijk, ze zijn wel op
de terugweg naar Groningen zijn
ze in Zuidhorn (…?), hebben ze
Riek Sennema opgepakt, erbij.
En zo zijn ze, nadat ze die mensen
afgeleverd hebben, zijn ze teruggeweest.
En ze zijn ook in ons huis weer teruggeweest.
Want ze voelden dat ze bij de neus genomen waren.
En zo zijn ze…toen konden ze mij
natuurlijk ook niet vinden. Want ik was weg.
En toen zijn ze doorgegaan naar Buitenpost. En
die jongens die waren net weg toen zij kwamen.
Mm-mm. Dus dat was wel gelukt,
om ze op tijd te waarschuwen. Ja.
Dat was wel gelukt, ja. Dat
gaf mij wel troost eigenlijk…
Ja.
…dat dat nog gelukt was. Ja.
Ja. En wat gebeurde er daarna?
Toen u weer terug, hè, toen het voorbij
was en u wist van: ik moet nu weg?
Ja, toen ben ik ondergedoken.
Ben ik per fiets naar Burum gegaan,
hadden we familie wonen op een boerderij.
En, met mijn vader ben ik
daar toen naartoe gegaan.
En van daar ben ik gegaan naar Appingedam en Delfzijl.
En ben ik daar de rest van de oorlog geweest.
Ja.
Had u contact in die tijd, met thuis?
Met thuis? Ja. Ik wist dus wel dat ze weer
vrij waren, daar had ik bericht van gehad.
En, oja, en terwijl ze in het
Scholtenshuis waren, en naderhand
in het huis van bewaring, toen
kreeg ik ook wel berichten.
Dat het goed ging en nooit
iets zeggen. Zoiets, hè. Ja.
Ja. Heeft u na de oorlog ooit nog geweten wat het
werk dat u deed, voor een effecten had gehad?
Hè, dus waar u eigenlijk
dan mee bezig was?
Nou, wat voor effect
of het gehad heeft…
Ja, wat de groep Heidema dus deed?
Ja, dat… Ja, ik heb het wel
allemaal gelezen, wat er gebeurd is.
Ook in diverse boeken (..?).
Weet ik ook niet meer.
Nee. Maar het ging erom, gewoon dat het
belangrijk werk was, wat toen gedaan moest worden.
Ja. Jaja.
Ja.
Het moest gebeuren. Ja.
Nou, dan is het tijd om het verhaal
van uw zus nu verder te horen, hè.
Ja.
Want die kan zometeen verder
vertellen, hoe het dus met haar….
Met haar…
…en uw moeder, en de
andere zus verderging.
Ja. Riek Scholten bijvoorbeeld, die is al
die tijd in Westerbork moeten blijven, hè.
Dat was dat ene adres waar u….
Dat was één adres waar
ik naartoe ging, ja.
Hoe is het daarmee afgelopen?
Die groep vrouwen, dat
is goed afgelopen. Ja.
Die zijn met de bevrijding,
zijn ze terug moeten lopen van….
Oh, het is die groep.
…Westerbork naar Grijpskerk,
hè. En daar zat zij bij.
Ja. Die zijn toen bij
Visvliet geloof ik bevrijd, hè.
Ja. Halverwege Grijpskerk-Visvliet zijn
ze op een boerderij terechtgekomen.
Ja.
En zo zijn ze….ja.
En dat andere adres?
En dat andere adres, dat, ja…
dat heb ik nog wel een keer
contact mee gehad, maar
naderhand toch ook niet meer.
Weet ik eigenlijk
niet helemaal precies.
Nee.
Hoe dat meisje, hoe dat
daarmee afgelopen is. Nee.
Dankuwel.
Graag gedaan.